Защита девушки от хулиганов
===========================

Парню
-----

При принятии решения вступить в рукопашный конфликт с противником во много раз сильнее вас, имеется шанс получить травмы несовместимые с жизнью, или ведущие к тяжёлым инвалидностям. После этого "подвига" вам, возможно, уже не потребуется девушка, а также ходьба, ясность мысли и прочие прелести здоровой жизни.

Нельзя относиться к таким вещам легкомысленно. Я слышал и читал о множестве подобных случаев, некоторые из которых заканчивались вечным креслом для инвалидов, преобразованием мозга в овощ и так далее. Есть также у меня один знакомый, который бросился защищать рандомную самку от какого-то быдлана, в итоге он теперь не может ходить, говорить, жевать пищу и много чего ещё. Мама сейчас очень рада за сына "героя", особенно когда меняет ему подгузники. Самое интересное то, что он не был слабым или немощным, он был вполне здоровым спортивным парнем, но его оппонент не знал слова "хватит" и после того, как мой знакомый отключился, тот продолжил сжигать калории об его голову. Девушка, кстати, убежала почти сразу, как за неё заступились. Скорую и правоохранителей вызывали уже прохожие.

В состоянии аффекта люди не думают о последствиях, тем более люди с неустойчивой психикой и уличным/уголовным опытом. Случаев с разрушенными жизнями, из-за вот таких вот "актов чести", очень много. Нет гарантии, что ваш противник в пылу битвы не достанет нож и будь что будет. Может он вас, может вы его, ничего хорошего не будет, это точно.

В случае словесного домогательства к вашей девушке/жене/сестре и т.д., следует оценить свои шансы, далее принимать решение исходя из обстановки. Если их несколько — в конфликт не вступать, стараться игнорировать. Если в ход пошли руки, то тут следует прибегнуть к банальному бегству, разумеется, вместе со своей второй половиной. Можно, конечно, назвать это трусостью, но от того, что вас там покалечат, а то и вовсе убьют, никому лучше не станет, в том числе и вашей спутнице.

Идеальный вариант — иметь хороший инструмент самообороны, мощный спрей, к примеру. Также не мешало бы пройти курс базовой самообороны (Крав-мага), ибо против дворового мусора он работает весьма эффективно.

Берегите себя и своих близких, забудьте о романтических фильмах, это жизнь, тут наличие счастливого конца — необязательное условие.

Если же дама живет в мире сказок и хочет, чтобы кто-то кому-то бил лицо за нее, то тоже надо спасаться бегством, но только не с ней, а от нее.

Девушке
-------

* Правило №1

Дама должна не паниковать, а тихонько отойти от места конфликта.

* Правило №2

Пусть она достанет и будет готова применить средства самозащиты.

* Правило №3

позвонить в милицию или позвать окружающих на помощь. старайтесь привлечь как можно больше внимания окружающих и не давайте другим нападающим (если они есть) приближаться к вам слишком близко;

* Правило №4

будьте на стороне своего мужчины, не мешайте
ему. Всё-таки практически у любого мужчины есть
опыт драки, не висните у него на руках, не
становитесь между двумя дерущимися;* будьте на
стороне своего мужчины, не мешайте ему. Всё-таки
практически у любого мужчины есть опыт драки, не
висните у него на руках, не становитесь между
двумя дерущимися;

Лучший вариант: дама просто слиняет в ближайший супермаркет или другое место, где будет в безопасности. Так тебе проще будет решить конфликт с помощью разговора, специальных навыков или боевых искусств.

Есть некоторые нюансы поведения, которые без объяснения понятны практически всем мужчинам, но совсем не ясны многим женщинам.

Часто, оказываясь в ситуации нападения на пару (мужчина и женщина), женщины не знают как себя вести и скорее мешают мужчине, чем помогают. Ситуацию нападения на пару рассмотреть достаточно сложно, так как в ней присутствует множество вводных.

В частности, что за это за пара - знакомые или возлюбленные, кто в паре является лидером, в какой физической форме находятся и мужчина, и женщина, какими навыками самообороны обладает каждый из них.

Поэтому сегодня рассмотрим одну из наиболее часто встречающихся ситуаций: вечер (ночь), парень и его девушка возвращаются вместе домой. Никто из них не обладает никакими навыками самообороны, по дороге к ним подходят двое (несколько) молодых людей с желанием развязать конфликт.

Стоит запомнить несколько простых советов, что следует делать в такой ситуации и чего не нужно делать ни в коем случае.

Если есть хоть какая-то возможность урегулировать конфликт мирным путем – следует сделать это. Максимально мягко и дипломатично (насколько позволяет ситуация).

Если же это невозможно – поддерживайте мужчину, с которым вы рядом. Ни в коем случае не останавливайте драку (если она уже началась), пытаясь удержать своего мужчину. Вы всегда должны быть на его стороне и, постоянно отвлекая его внимание на себя, вы только усугубите положение. Оставайтесь на освещённой улице, не позволяйте завлечь вас в тёмный переулок. При подобной попытке начинайте кричать и имитировать приступ истерики для привлечения как можно большего внимания.

Не позволяйте подходить к вам близко посторонним мужчинам. При попытке схватить вас, вырывайтесь и бегите - как ни парадоксально звучит, этим вы поможете больше. Выбежав на освещённую улицу с большим количеством людей или забежав в магазин, постарайтесь привлечь кого-либо для помощи и позвоните в милицию.

Ввязываться в драку для помощи очень опасно. И это возможно только в том случае, если других вариантов у вас нет. Постарайтесь найти что-то, что вы смогли бы использовать как подручное средство. Это может быть всё, что угодно - палка, камень, ваша сумка, ключи с тяжёлым брелоком. Главное, чтобы вы действовали неожиданно и максимально агрессивно, не позволяя нападающему приблизиться.

Трюки
-----

Опять-таки, если продемонстрировать неадекватное ситуации поведение, это может смутить нападающих. Если вы начнёте с истерическим хохотом размахивать сумкой, это, во-первых, привлечёт внимание, а, во-вторых, заставит задуматься, не лучше ли найти более адекватную жертву.

Один из вариантов вашей помощи может быть таким: сымитировать обморок, рвоту или сердечный приступ. Вариант не гарантированно надёжный, но как одну из возможностей стоит его рассмотреть. Особенно хорошо это работает в том случае, если драка ещё не началась. Как ни удивительно, многие из нападающих переключатся на совершенно другую волну и станут помогать девушке, которая схватится за сердце и согнётся с невнятными всхлипами.

Средства самобороны:
--------------------

**Травматический пистолет** не советую по трём причинам:

    * Чувство ложной защищенности (когда думаешь, что у тебя в кармане травмат, а значит ты можешь горы свернуть, но в итоге получаешь трубой по голове).
    * Амбал может отобрать травмат и тогда будет хуже
    * Ужасно неудобно, будут возникать проблемы постоянно

Ну и, конечно же, просто необходимо иметь профессиональные навыки стрельбы, иначе смотрите пункты 1 и 2.

**Шокер** — тоже нет, он не парализует и не «выключает». Особенно амбала. А в его руках — это оружие издевательства.

**Перцовый баллончик**. Дёшево, удобно, эффективно. В идеале должен быть у обоих.

[Source](https://thequestion.ru/questions/96705/chto_delat_muzhchine_esli_k_ego_devushke_4e3c90e9)

[Source 2](https://tsn.ua/ru/blogi/themes/health_sport/esli-napadayut-na-parnya-i-devushku-prakticheskie-sovety-350538.html)
