Как осадить ватника за 5 секунд
===============================

В помощь тем, у кого в окружении оказалось много «ватников». Самое главное – перехватить внимание. Приводящиеся аргументы хороши именно для этого. Но их одних недостаточно. Если вы завоевали внимание, то вам в дальнейшем нужна более развернутая аргументация, которая есть в моих [постах](http://pashaodessa.livejournal.com/277963.html)

Итак, сначала в кавычках приводится «ватный» тезис, потом опровержение (иногда несколько опровержений).

Ватники

> «Бандера – фашист»

– Покажите мне еще второго фашиста, который всю войну просидел бы в фашистском концлагере.

> «Красно-черный флаг – бандеровский»

– Красно-черный флаг - исторический украинский флаг, наравне с мирным жовтоблакитним. Он поднимался казаками в военное время. Смотри знаменитую картину Репина «Запорожцы пишут письмо турецкому султану».

> «УПА – пособники фашистов»

УПА боролось за независимость своей Родины против чудовищного сталинского режима, которые совершил тягчайшие преступления в Украине. Помимо голодомора – уничтожение 500 тысяч украинских интеллигентов за два года. НКВДисты убили всех заключенных в львовских тюрьмах при отступлении в 1941 году.

> «Одесса – русский город»

– По последней переписи 2001 года в Одессе живет 61% украинцев и 29% русских. В советское время было примерно такое же соотношение. В 19 веке в Одессе было 85% украинцев. Одесса – русскоязычный город, но ни одного дня не был русским.

Есть такой франкоязычный город Брюссель, окруженный фламандской «сельской местностью», но никто в Брюсселе не кричит «Париж, приди», как и в Париже никто не кричит «Мы вас спасем».

> «Русские основали Одессу на пустом месте»

– До прихода Российской армии (после разгона Запорожской сечи) на территории Одессы были хутора и поселения запорожских казаков и беглых крестьян. В Одессе остались названия этих поселений – Чубаевка, Усатово, Нерубайское.

– Если Одесса русский город, то почему она окружена украинским селом? Откуда здесь взялись украинцы, пришли с российской армией? Нет, они здесь всегда были.

«Русские, украинцы и белорусы – один народ»

– Этот тезис специально был придуман русскими царями для оправдания оккупации. Родственная связь есть, но это не один народ. Украинцы – и есть прямые наследники Киевской Руси, поэтому и Киев в Киеве. Достаточно сравнить украинский язык, старославянский и русский, чтобы убедиться в этом. Украинский и белорусский языки очень похожи. А вот русский стоит особняком. Русские от финно-угров и монголов взяли гораздо больше, чем от своих родителей – украинцев (потомков древних русичей).

> «Нет такой Украины. В 19 веке не было никаких украинцев»

– Киеву более 1500 лет, а Москве нет еще и девятисот. Украинцы и есть потомки древних русичей, иначе как объяснить, что Киев – столица современной Украины и здесь живут в основном украинцы? Россияне украли историю, и им сейчас страшно, что многовековый миф рассыпается. Если бы русский миф был истиной, то сейчас Киев был бы русским городом. Украинцы – родители трех народов: белорусов, русских и ассимилированных псково-новгородцев. Украинская нация намного старше русской. И кстати, країна в переводе с украинского – страна.

> «2 мая в Одессе вы всех пожгли»

– 7 апреля – захват СБУ и обладминистрации в Донецке, провозглашение ДНР, захват СБУ в Луганске. 12 апреля – захват Гиркиным Славянска. 13 апреля – захват горсовета в Мариуполе. Вторая половина апреля - захваты госучреждений в городах Донецкой и Луганской областей. 29 апреля – захват обладминистрации в Луганске, провозглашение ЛНР. 30 апреля – захват горсовета в Алчевске. Неужели непонятно, что Одесса была следующей по плану и кровавые события устроили сепаратисты?

– Хорошо, скажите мне сколько времени длились события в Одессе и сколько времени занял трагический эпизод на Куликовом поле? – События в Одессе длились пять часов, из них в центре Одессы – 4 часа, а на Куликовом поле – последний час. – Что происходило в центре Одессы в течение 4 часов? – Отражение одеситами вооруженного нападения сепаратистов для недопущения донбасского сценария. А люди на Куликовом поле погибли из-за того, что пожарные пятьсот метров ехали 40 минут. – Конечно, за это должны ответить, и прежде всего городская власть. Исполняющим обязанности тогда был и.о. Брындак, а главным МЧСником - Боделан.

> «На Донбассе добровольцы защищают русских от геноцида»

– На Донбассе русские убивают русских. Есть видео боя за Мариуполь, где все украинские бойцы около 10 человек говорят по-русски. Есть видео, где мужчина копает окопы возле Мариуполя и говорит «Я русский, моя мама и папа из России, а я копаю окопы для того, чтобы обороняться против русской армии. Это могла бы быть чья-то зла шутка, но это правда»

> «Вы обстреливаете мирное население на Донбассе»

– Все обстрелы с массовой гибелью мирного населения были осуществлены пророссийскими бандитами и кадровыми российскими военными, и на это есть доказательства. Волноваха, Краматорск, Донецк (2 раза), Мариуполь и другие. Особенно легко доказать это на примере Мариуполя. 120 снарядов прилетело в Мариуполь. Стреляла система залпового огня, т.е. все снаряды из одного направления. Каждый снаряд оставляет воронку. На месте сразу видно, откуда он прилетел, с какой стороны. На это указывает масса факторов - направление воронки, пробитые стены, показания свидетелей. 120 одинаковых траекторий. И все, кто был на месте, говорят - снаряды прилетели с востока. И на видео это видно. И простой вопрос - если это так очевидно, то как можно верить в обратное? Сколько можно на белое говорить черное?

> «Мы воюем не с Украиной, а США»

– У вас есть граница с США – Берингов пролив, идите туда и воюйте, чего вы на Украину приперлись. Для таких утверждений должны быть веские доказательства, где они?

> «Майдан был проплачен США»

– Попробуй хоть тысячу человек собери за деньги. А за какие деньги можно заставить сотни тысяч людей при минус пятнадцать спать на асфальте неделями, при том, что их периодически поливают водой?

> «Не надо было свергать Януковича, и не было бы войны»

– Янукович изначально был проектом Кремля. В 2004 году вся Москва была уставлена биллбордами с Януковичем. Кондолиза Райс впервые познакомилась с Януковичем у Путина, когда Янукович случайно зашел в комнату. Путин сказал: «Познакомьтесь, это претендент на должность Президента Украины». У Януковича начальник охраны был гражданином России. У Януковича был мобильный телефон с российским номером. Янукович назначил на должности министра обороны и председателя СБУ граждан России.

> «Вы нас предали»

– Это вы нас предали. Мы в 1991 году стали отходить от чудовищных коммунистических реалий, стали строить новое свободное государство, а вы решили затащить нас назад в мерзкий совок, в авторитаризм, который столько совершил преступлений против украинского народа. Вы подняли руку на народ, который вы называете братским. Это вы – предатели!

> «Ты русский, как ты можешь быть против России»

– А как ты относишься к немцам, которые были против Гитлера и боролись с фашизмом? Или им тоже нужно было поддерживать Гитлера, только потому что он немец?

> «Путин поднял Россию с колен»

– Путин угробил Россию, империя прошла точку невозврата. У России нет союзников, и она всегда проигрывала захватнические войны. Россию ожидает скорый распад.

> «Путин – молодец»

– Путин – гебист-троечник, подлое, гнусное, вероломное, мерзкое, трусливое, гадливое существо-вещество. Чем он там занимался в Дрездене? Какую значимую операцию провел? Хоть бы один поезд под откос пустил.

> «Хрущев Крым отдал по пьяне, это русская земля»

– Хрущев Крым спас, Крым загибался, было всего 9 магазинов хлеба. В Крыму не было дорог, маршрут Ялта-Симферополь автобус шел 5 часов. По большему счету Крым – татарский, название «Крым» - татарское. Если вы такие принципиальные, то в обмен на Крым отдайте Таганрог и Кубань – исконные украинские земли, которые были вам подарены той же советской властью.

> «Был проведен референдум»

– По какому закону проводился референдум? Почему его сроки переносились два раза? Как можно подготовить референдум за две недели?

> «Севастополь – город русской славы»

– С какой стати? Крымская война была позорно програна на своей территории пришедшим за тридевять земель союзникам на кораблях. Все три сражения проиграны. Простые солдаты и матросы храбро сражались, но среди них 80% были украинцы? Севастополь – город русского позора, а если славы, то не русской. А Нахимов отличился тем, что не смог защитить Севастополь и сжег безоружный город Синоп, что стало поводом для начала войны. В современной терминологии Нахимов – каратель.

> «Вы очерняете память дедов»

– Никто ничего не очерняет. Речь о том, чтобы взглянуть правде в глаза, какой бы она ни была. До 22 июня 1941 года Советский Союз был союзником фашистской Германии. Это факт. Как и многие другие факты.

> «Россия – миролюбивая страна»

– Слова российского историка: «Московия оборонялась, оборонялась и стала шестой частью суши».

> «Если бы в Украине воевала российская армия, то она бы дошла до Киева за несколько дней»

– Отборные российские спецчасти 8 месяцев не могли взять донецкий аэропорт, о каком марше до Киева идет речь?

> «Я верю Путину»

– Как можно верить человеку, который все время лжет? Он сказал, что в Крыму местные силы самообороны. А через две недели признался, что соврал. Как такому можно верить?

[Source](https://pashaodessa.livejournal.com/355601.html)
