"Красные глаза программиста" — как бороться, профилактика?
==========================================================

Общие правила
-------------

1. Хороший качественный монитор/мониторы, если несколько одной фирмы и серии. Или очень большой монитор. Хотя многие их «боятся», но восприятие информации с большой площади резко снижает нагрузку с глаз.
2. Настройка яркости оптимальной для внешнего освещения и времени суток, например очень радует программка [f.lux](http://en.wikipedia.org/wiki/F.lux)
3. Звук начала нового часа, булькнуло, отвлекся чуток подумал походил вокруг глаза то вдаль то вблизь, простая зарядка в общем.
4. Работать всегда при хорошем освещении, яркость монитора и стены за ним должны быть примерно одинаковыми.
5. Сидеть как можно дальше от монитора, ноутбуки в этом плане - зло.
6. Регулярный сон и прогулки на свежем воздухе, даже если срочно и аврал - это конечо идеал, но стремиться надо.
7. Сидя за компом стараюсь не сутулиться. Это нужно для нормального кровообращения в организме.
8. Самый сильный дискомфорт зимой/летом. Так как окна закрыты + отопление, это всё приводит к тому что воздух становится «сухим». Можно купить спец прибор, но я обошёлся срезаной вдоль бутылкой закреплённой на батерее отопления и периодически доливаю в неё воду. Или повесь мокрую шмотку на батарею.
9. Не сажусь за комп если не выспался, так как «залипнуть» в таком состоянии над текстом, видео и тп очень легко. А при «залипании» глаз практически не моргает а это плохо.

Очки для мониторов [GUNNAR](https://gunnar.com/) - плацебо, капли вредны для регулярного применения, 1-2 раза в месяц норм, часто - делают еще хуже, можно проконсультироваться у любого офтальмолога.

>После исследования **допплером** сосудов головы и шеи и прохождения лечения у толкового невропатолога больше 2 лет не использую глазные капли/гели/etc. вообще (до этого капал по несколько раз в день в течение 8 лет).

Черный чай
-------------

Старый народный метод, который использовали еще наши пращуры. Заваривается чай, чем крепче тем лучше. Чаю надо дать остыть, после чего замочить там ватный тампон и протирать глаза. Несмотря на простоту, метод действенен в те моменты, когда существуют ярко выраженные резкие симптомы, такие как покраснение и жжение. В любом случае после его использования от компа лучше всего в этот день отползти.

Витаминки: Черника форте(меняет только цвет говна)
--------------------------------------------------

То, что я периодически пропиваю курсами. Уж не знаю, плацебо это или есть реальный толк, но в сложных ситуациях, когда подскакивает нагрузка на глаза — один из способов помочь глазам. Не стоит ожидать эффекта сразу — всандалив таблетку, вы не станете видеть яки сокол. Это скорее помощь глазам, хотя в комментариях меня могут и поправить

Визин (не знаю, на счет них, но классический Визин с сосудосуживающим эффектом, и регулярное использование не рекомендуется.)
--------------------------------------------------------

Очень мощное средство, снимающее в течение 15 минут красноту и другие симптомы. К нему стоит относиться с огромнейшей осторожностью. Перед употреблением, а лучше заранее (привет тем, кто печатает инструкции 3-м шрифтом) прочитать ВНИМАТЕЛЬНО инструкцию, а в особенности — правила приема и побочные действия. Пользовался всего пару раз, когда забывался и начинал курить на рабочем месте (дым естественно разъедал глаза), но эффект всегда был, что называется на лицо. Сложно сказать что то конкретное, ибо с одной стороны помогает быстро, с другой — понимаешь, что это не средство для повседневного использования.

Карнитин-L
----------

В таблетках средство называется «карнитон». Хотя не напрямую воздействует на глаза, но карнитин повышает функции восстановления, т.е. снимает усталость — можно по 14 часов с сутки пахать. Средство очень хорошее, «натуральное», его даже спортсмены принимают.

Увлажняющие капли
-----------------

[Офтагель гель глаз. 2,5мг/г фл. 10г 81,45грн.](https://apteka911.com.ua/shop/oftagel-gel-glaz-2-5mg-g-fl-10g-p1558)

[Систейн Ультра 10мл 159,47грн.](https://apteka911.com.ua/shop/sisteyn-ultra-sredstvo-dlya-uvlazhneniya-glaz-flakon-10-ml-p6643)

[Капли глазные Аквила 0,1% 0,4мл небулы 10 шт (гиалуроновая кислота)](https://apteka911.com.ua/shop/kapli-glaznyie-akvila-0-1-0-4-ml-nebulyi-10-sht-p34793)

[Видисик гель глаз. 0,2% туба 10г 117,47грн.](https://apteka911.com.ua/drugs/vidisik-d613)

[Хило-Комод глаз. кап. 1мг/мл фл. 10мл 291,47грн.](https://apteka911.com.ua/shop/hilo-komod-glaz-kap-1mg-ml-fl-10ml-p3829)

[Вет-Комод кап. глаз. 20мг/мл конт. 10мл 203,07грн.](https://apteka911.com.ua/shop/vet-komod-kap-glaz-20mg-ml-kont-10ml-p3828)

[Искусственные слезы кап. глаз. фл. 15мл 101,43 грн. АЛКОН](https://apteka911.com.ua/shop/iskusstvennyie-slezyi-kap-glaz-fl-15ml-p1317)

метод Шичко-Бейтса
------------------

Есть ещё метод **Шичко-Бейтса**. Это система упражнений для глаз, тренирующая глазные мышцы и нормализующая кровоснабжение глаз.

По этой теории, большинство болезней глаз начинается из-за их неподвижности.
При этом глазные мышцы ослабевают или перенапрягаются, и возникает дальнозоркость или близорукость.
Более того, кровь также поступает недостаточно, и из-за этого со вреиенем начинаются более серьёзные проблемы --- глаукомы, катаракты и пр.

Фокусировка, по этой теории, производится не только хрусталиком, но и продольными и поперечными мышцами, окружающими глаз --- они его вытягивают или сплющивают, подобно телеобъективу.
И в зависимости от того, какие мышцы ослабли по сравнению с противодействующими им, человек не видит вблизи или вдалеке.
Соответственно, методика позволяет натренировать и научиться расслаблять нужные группы глазных мышц.

И просто научиться давать глазам отдых.

Бейтс - американский офтальмолог, в своё время ислледовавший индейцев и заметивший, что у них *у всех* очень хорошее зрение. Он выяснил, что те занимались специальными упражнениями для его развития.
У нас же далее развил эту методику Бейтса доктор Шичко.~

Статья на Википедии по [методу Шичко-Бейтса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_Бейтса ).

Ещё есть видеокурсы и занятия, проводимые доктором Ждановым.
И [видеокурсы](http://seeactive.by/misc/multimedia.html), и [запись лекций](http://seeactive.by/methods/zhdanov-shichko-bates.html) можно найти в интернете.

По себе могу сказать, что особого чуда не произошло, но я и занимаюсь очень нерегулярно.
Когда напряжение проходит, глаза действительно видят лучше.
И эти упражнения позволяют снять усталость, так что хуже от такой гимнастики не будет.

[DOU](https://dou.ua/forums/topic/12212/)

[toster](https://toster.ru/q/146163)

[Habr](https://habr.com/ru/post/140838/)
