https://dou.ua/forums/topic/12212/

https://toster.ru/q/146163

https://habr.com/ru/post/140838/

Самый важный инструментарий
Разработка веб-сайтов,
Программирование
Давно хотел написать на данную тему, но создавая топик, подвис минуты на две, пытаясь понять, куда его запихнуть (в какую тему). В итоге запихнул в программирование, но тема актуальна вообще для всего хабра в целом. Речь идет о глазах.

Так же, перед тем как начать, хотел бы сказать пару слов для тех, кто будет кричать/задумается о том, что пост проплачен. Я лишь делюсь с пользователями своим опытом, описываю то, что пробовал и то что мне помогло/не особо. Так же я бы хотел данным постом собрать информацию о том, кто и как решает данную проблему, ибо тема становится так или иначе актуальной для каждого в свое время.

Приступим.

А речь сегодня пойдет о самом важном инструменте — глазах. Мне, как программисту, вопрос содержания зрения в нормальном состоянии актуальна как никогда. Во многой литературе можно встретить рекомендации проводить за монитором не более 4 или 6 часов. Но давайте признаемся, мы проводим за монитором на порядки больше времени, ибо сие есть наш хлеб. Так что способ явно отпадает, как ни крути.

А вот то, что мы можем реально сделать — так это высыпаться. Здоровый сон есть основной залог хорошего зрения. Я заметил, что в моменты, когда количество часов для сна сокращается до 5 часов, в течение трех дней глаза начинают постепенно накапливать усталость и приобретать фирменный розовый оттенок :). Высыпаться, пусть и на выходных — одно из правил, о которых надо задуматься, когда заходит речь о зрении.

Но, собственно, не ради общих слов сей пост затевался. Я хотел бы поговорить о медикаментозных/народных методах лечения глаз. Так же хочу тут отметить, что все нижесказанное является:
а) моим личным ИМХО, основанным на опыте использования
б) ни в коем случае не является указанием к действию и не может заменить поход к врачу. Автор не несет ответственности за самостоятельное лечение и его итоги.

1. Черный чай

Старый народный метод, который использовали еще наши пращуры. Заваривается чай, чем крепче тем лучше. Чаю надо дать остыть, после чего замочить там ватный тампон и протирать глаза. Несмотря на простоту, метод действенен в те моменты, когда существуют ярко выраженные резкие симптомы, такие как покраснение и жжение. В любом случае после его использования от компа лучше всего в этот день отползти.

Витаминки: Черника форте

То, что я периодически пропиваю курсами. Уж не знаю, плацебо это или есть реальный толк, но в сложных ситуациях, когда подскакивает нагрузка на глаза — один из способов помочь глазам. Не стоит ожидать эффекта сразу — всандалив таблетку, вы не станете видеть яки сокол. Это скорее помощь глазам, хотя в комментариях меня могут и поправить

Визин

Очень мощное средство, снимающее в течение 15 минут красноту и другие симптомы. К нему стоит относиться с огромнейшей осторожностью. Перед употреблением, а лучше заранее (привет тем, кто печатает инструкции 3-м шрифтом) прочитать ВНИМАТЕЛЬНО инструкцию, а в особенности — правила приема и побочные действия. Пользовался всего пару раз, когда забывался и начинал курить на рабочем месте (дым естественно разъедал глаза), но эффект всегда был, что называется на лицо. Сложно сказать что то конкретное, ибо с одной стороны помогает быстро, с другой — понимаешь, что это не средство для повседневного использования.

В заключение

предлагаю хабросообществу дополнить данный пост примерами того, что они использовали. Так же всем, кто решит пост обругать/заминусовать и прочее. Делаю я это потому, что практически каждый столкнется с данной проблемой, и что самое обидное, в данной ситуации уже не посидишь за компом и не почитаешь форумы относительно того. что именно надо юзать. Так что врага надо знать в лицо.

Конечно, самое правильное в данной ситуации — обратиться к врачу. Но, учитывая специфику сидения за компом, это иногда бывает проблематично. Если же есть возможность сходить к доктору и проконсультироваться у него, а единственной причиной, по которой вы это не делаете, является лень — призываю все таки ее перебороть :)

И последнее. Очень прошу — если лекарство назначил врач, а не просто свободно куплено в аптеке — укажите это пожалуйста. Помните, что Вашим советом могут воспользоваться, наплевав на предупреждение в начале статьи. И лучше лишний раз явно указать, что причиной использования был визит к врачу, который рассмотрел все симптомы, в т.ч. не относящиеся к глазам, и выписал наиболее подходящее.

Всем приятного дня

Выношу в пост советы, которые так или иначе поступили от пользователей хабра. В отличие от поста, советы направлены не на устранение последствий, а на действия по предотвращению возникновения подобных ситуаций. Итак:

UPD1: от VitaZheltyakov
— Очень большой монитор. Хотя многие их «боятся», но восприятие информации с большой площади резко снижает нагрузку с глаз.
— Две цветовые темы. Одна на дневную работу — тёмный текст на белом фоне; и ночную работу — наоборот.
— Карнитин-L. В таблетках средство называется «карнитон». Хотя не напрямую воздействует на глаза, но карнитин повышает функции восстановления, т.е. снимает усталость — можно по 14 часов с сутки пахать. Средство очень хорошее, «натуральное», его даже спортсмены принимают.

UPD2: от 7313
а ведь не довести себя до Визина довольно-таки просто :) Главное следовать простому правилу — глазам положено находиться в постоянном движении. Т.е. нужно чаще моргать, периодически смещать голову влево-вправо, не забывать смотреть на стену за монитором, неожиданно и резко смотреть максимально влево-вправо-вверх не поворачивая головы и не реже чем раз в 10 минут задумчиво и расфокусировано вглядеться секунд на 10 вдаль. При этом не стоит недооценивать взаимосвязь всех процессов в организме, а особенно традиционные для компьютерщиков и убийственные для позвоночника и кровообращения статические положения головы и шеи. Им, как не странно, тоже нужно движение. Периодически смотрите в потолок, заглядываете через плечо, откидывайтесь на стуле назад и вперед с упором в стол животом, найдите под столом упор для коленок и периодически упирайтесь в него всем весом и двумя ногами и по одной.
PS И прекратите ругать детей за балансировку на двух ножках стула и постоянное ерзанье — их организм знает что делает и пытается беречь позвоночник смолоду :)

UPD3: от 7313
И раз пошла такая пьянка, то есть еще несколько очень важных вещей. Уже упомянутая смена деятельности — если даже не получается ходить в спортзалы, то уж прогуляться пешком минут 30-40 каждый может себе позволить. Причем не помешает это делать с разным темпом — от гулятельного (в основном) до максимально быстрого (несколько раз шагов по 100). Ну я понятно что обязательно зарядка несколько раз в день, вставания и хождения, размахивание руками и в идеале наклоны и приседания — чтобы годам к 40 не заработать себе менее опасный, но более неприятный геморрой.
При этом не стоит забывать и об общей культуре рабочего места. Тут тоже советы простые, но не для всех очевидные. Избегайте узких компьютерных столов. Выдвигающиеся откуда-то из-под стола клавиатурки и юмористические площадочки под мышку придумали дизайнеры, которые совершенно не задумывались о последствиях своих изысков для суставов. Почаще вспоминайте чему учили первоклассников в советских школах — стол должен быть просторным правильной высоты, а локти не просто должны лежать на столе, а давать возможность опоры с периодическим переносом на них части веса тела. Это заметно разгружает плечевой пояс и в конечном итоге замедляет неизбежные возрастные изменения в позвоночнике. Хватка мышки должна быть устойчивой с минимальным изгибом кистевого сустава, а рука при этом должна не висеть в воздухе, а свободно лежать на столе. Мало того, для кровообращения желательно чтобы эта часть стола не была полностью жесткой — под руку хорошо бы подложить какой-нибудь плотной ткани или полотно пузырчатой полиэтиленовой упаковки. Ровно то же самое относится к клавиатуре, но при щелкании по клавишам намного сложнее удержать кистевые суставы в не слишком согнутом состоянии. Тут помогут или эргономически клавиатуры или «индийская хватка» когда клавиатура лежит на столе под углом 45%, правая рука печатает со стороны пробела, а левая со стороны Tab и Caps Lock. Центр монитора должен быть на уровне переносицы и так, чтобы можно было посмотреть на монитор не поворачивая головы. При этом в поле зрения не должно быть ярких объектов (светильников, окон на солнечную сторону и т.д.). Особенно убийственны для глаз лампы дневного света. Не менее убийственно влияет чрезмерная яркость и контрастность экрана — старайтесь выставлять минимально комфортные значения. Еще один враг — черный текст на белом фоне. Лучше вообще с таким сочетанием не связываться и ставить рекомендованный исследованиями желтоватый цвет фона #F6F6EС. Ну и можно полчаса писать и перечислять, но важнее всего запомнить главное — никакой упертости, не сидите часами, берегите организм, спите больше и питайтесь правильней :)

Офтагель гель глаз. 2,5мг/г фл. 10г 81,45 грн. https://apteka911.com.ua/shop/oftagel-gel-glaz-2-5mg-g-fl-10g-p1558
Систейн 10 мл 144,98 грн. https://apteka911.com.ua/shop/sisteyn-sredstvo-dlya-uvlazhneniya-glaz-flakon-10-ml-p3177
Капли глазные Аквила 0,1% 0,4 мл небулы 10 шт (гиалуроновая кислота) https://apteka911.com.ua/shop/kapli-glaznyie-akvila-0-1-0-4-ml-nebulyi-10-sht-p34793
Видисик гель глаз. 0,2% туба 10г 117,47 грн. https://apteka911.com.ua/drugs/vidisik-d613
Хило-Комод глаз. кап. 1мг/мл фл. 10мл 291,47 грн. https://apteka911.com.ua/shop/hilo-komod-glaz-kap-1mg-ml-fl-10ml-p3829
Вет-Комод кап. глаз. 20мг/мл конт. 10мл 203,07 грн. https://apteka911.com.ua/shop/vet-komod-kap-glaz-20mg-ml-kont-10ml-p3828
Искусственные слезы кап. глаз. фл. 15мл 101,43 грн. АЛКОН https://apteka911.com.ua/shop/iskusstvennyie-slezyi-kap-glaz-fl-15ml-p1317
увлажнитель воздуха
очки 
Фиторицид
