Достаточно почитать биографию любого видного американского промышленника того времени или индустриального архитектора. Например
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кан,_Альберт
В 1919 г. спроектировал штаб-квартиру корпорации General Motors. В 1928 году был приглашён в СССР для участия в индустриализации. Приехал в Москву с 25-ю инженерами, и в течение двух лет подготовил более 4000 специалистов, между 1929 и 1932 годами спроектировал и организовал строительство 521 объектов (по другим данным — 571) объект. Это в первую очередь тракторные (то есть танковые) заводы в Сталинграде, Челябинске, Харькове. Автомобильные заводы в Москве и Нижнем Новгороде. Кузнечные цеха в Челябинске, Днепропетровске, Харькове, Коломне, Люберцах, Магнитогорске, Нижнем Тагиле, Сталинграде. Станкостроительные заводы в Калуге, Новосибирске, Верхней Салде. Прокатный стан в Москве; литейные заводы в Челябинске, Днепропетровске, Харькове, Коломне, Люберцах, Магнитогорске, Сормово, Сталинграде; механические цеха в Челябинске, Люберцах, Подольске, Сталинграде, Свердловске; сталелитейные цеха и прокатные станы в Каменском (с 1936 г. Днепродзержинск), Коломне, Кузнецке, Магнитогорске, Нижнем Тагиле, Верхнем Тагиле, Сормово; подшипниковый завод в Москве, Волховский алюминиевый завод; Уральскую асбестовую фабрику и многие другие

Они строили в СССР заводы под ключ сотнями, это совершенно открытые данные. Этого не скрывала даже советская пропаганда. Помню, был какой-то сериал, в котором Костолевский играл американского специалиста, рулившего советской стройкой в Средней Азии. Он всё ждал, когда же придут заказанные из Америки экскаваторы. Между тем его подстрелили басмачи, но он выжил. Наконец, экскаваторы пришли, и раненный Костолевский, увидев их из окна госпиталя, сказал слабым, но счастливым голосом: "О, экскавэйторы!"

Кстати, в ЖЖ есть сообщество, полностью посвящённое советской индустриализации. Это бесконечный материал об англосаксонских инвестициях, технологиях, проектах и т.д.

Цели англосаксов совершенно очевидны: индустриализация в СССР проводилась, чтобы было можно советскими руками разгромить Германию.

Холодная война была противостоянием между США и возглавляемой Великобританией Европой. СССР был европейским големом двойного назначения. С одной стороны, он снабжал Европу сырьём, с другой - изматывал Америку гонкой вооружений. Кончилось тем, что США согласились на перемирие, в том числе - на объединение Европы. СССР стал ненужен и был распущен. Начался новый раунд евро-американской игры, теперь уже по другим правилам.

СССР всегда был теневой частью британской империи. Англичанам было нужно разбить немцев - советские разбили немцев. Англичанам нужно было измотать Америку - советские измотали Америку. Вот и весь смысл советской истории.

Лечиться надо тем, кто не понимает, что любой "диктатор" - это элемент колониальной системы управления. Что миром правит немногочисленная западная элита, Вы понимаете. А что каждый джугашвили по определению является лишь винтиком в планетарной системе управления, почему-то не понимаете. У белых сахибов многовековой опыт управления пышноусами азиатами. Помнится, в Индии в своё время на 400 миллионов туземцев приходилось около одной тысячи английских чиновников. Прекрасно справлялись. Потому что в их рапоряжении были местные пышноусые - раджи и султаны. А индийцы, наверное, вопспринимали своих радже всерьёз.

Вы бы хоть посмотрели данные по индустриализации, прежде чем пороть такую чушь, как "Сталин - эффективный правитель". Чтобы довести СССР до боеспособного состояния, англосаксы провели в стране индустриализацию, построив под ключ до полутора тысяч промышленных предприятий. Вы понимаете словосочетание "под ключ"? А теперь подумайте почему в 2015 году Самарские ракеты проектируются на оборудовании времен ваших дедушек. Все просто потому что Россия не умеет производить эти станки и никогда их не производила, поставленные из Америки или собранные по американской/немецкой/английской документации они остались нам в наследие от господ колонистов, как в индии пожарные гидранты.

При этом усатый болван сидел в Кремле и нёс какую-то ахинею о "социализме". Потом
советским пришлось расплачиваться за индустриализацию. Расплатились 27 миллионами жизней и до сих пор гордятся "Великой Победой" (все плоды которой, естественно, достались англо-саксам). Усатый болван опять сидел в Кремле и опять нёс какой-то бред о каком-то "социализме".

На месте Сталина мог бы быть папуас с перьями в волосах - не изменилось бы вообще ничего. Собственно, он и был таким папуасом. Ведь Джугашвили был даже не раджой и не султаном, а так - абреком-вонючкой.

Вот мне и интересно, что у Вас с головой. Вы одновременно пользуетесь интернетом и демонстрируете мышление индийских крестьян XIX века. Впрочем, даже хуже. Индийский крестьянин по неграмотности мог иметь иллюзии относительно своего раджи. Но бандита из низшей касты не спутал бы с раджой даже индийский крестьянин.

Почему-то вспомнилось: после Сталинградской битвы в СССР приехал один белый сахиб, привёз в подарок пышноусому азиату сабельку. Азиат возрадовался, принялся её целовать...
