Семплирование и битмейкинг

Сейчас 12.25, 07.04.18, я в меру упорот, а потому готов написать для вас немного здесь интересных и неинтересных слов. Хочу написать о семплировании и битмейкинге, я как-то обмолвился, что хотел бы написать об этом книгу, но вряд ли лень позволит мне это реализовать, поэтому попробую ограничиться покамест небольшой такой полустатьёй.

Что есть семплирование в музыке? Семплирование есть извлечение звуковых фрагментов из окружающей среды, будь то шум дождя, гул заводов, изи листенинг 70-х, разговор соседей за стенкой и т. п. Для небольшого философского введения в это, неплохо было бы упомянуть здесь идеи футуристов начала прошлого века, которые говорили о создании музыки из различных ШУМОВ, выстрелов пушек, крика сирен, лязганья металлических прутьев, движения паровоза по рельсам, то есть из всей той индустриальной картины мира, которая была на тот момент. Тут нельзя не вспомнить нашего совкового парня Арсения Авраамова с его «Симфонией гудков» – произведение, построенное как раз в соответствии с этим принципом. Колокола, транспорт, сирены, звуки хора на фоне какого-то гула, никаких тебе «изящных», «романтических» мелодий, вся композиция выстроена из разрозненных звуковых фрагментов.

Так же, начиная разговор о семплировании, не грех упомянуть Эрика Сати с его идеей так называемой «салонной музыки», «музыки для магазинов». Приходя в ТЦ, вы наверняка не раз слышали музыку, которая там звучит – музыка эта бессодержательна, там нет ничего, что могло бы оскорбить или обидеть так называемого среднего человека. Эта музыка нейтральна, безопасна, она призвана создавать для покупателей приятную атмосферу, дабы те успешнее расставались со своими деньгами. Так вот, сия музыка основана на повторении одних и тех же звуковых фрагментов. Если взять, к примеру, произведение Сати «Неприятности», то мы можем услышать, как там в течение всего времени просто повторяется одна и та же пианинка. В этой аудиозаписи ещё нет семплирования как такового, но есть один очень важный момент – ПОВТОРЯЕМОСТЬ одного и того же фрагмента, на которой впоследствии, начиная со второй половины двадцатого века и заканчивая сегодняшним днём, будет завязана почти вся музыка планеты.

Семплирование не ограничивается музыкой – искусство КОЛЛАЖА так же основано на извлечении каких-либо фрагментов из окружающей среды и их последующем комбинировании. Здесь так же речь идёт о начале XX века – я не специалист по изобразительному искусству, но могу сказать, что с этого времени художники начинают использовать в творчестве такой приём. Коллаж можно назвать как приёмом, так и отдельным искусством, важно здесь то, что явления, подобные семплированию, появляются и в других сферах искусства. Помимо коллажа можно упомянуть ещё и АППЛИКАЦИЮ – создание произведения из вырезанных кусочков бумаги, картона и т. д. В качестве примера можно привести Алексея Кручёных с его заумной живописью.

Идя далее, сквозь две мировые войны, мы можем углядеть, что за это время передохли горы людей. Я не буду здесь писать о том грустно ли это, радостно ли, просто в очередной раз зафиксируем избитый факт – американо-европо-совковая цивилизация с её идеей прогресса несколько зашла в тупик после этих двух войн. Что я имею ввиду под «зашла в тупик» – а именно то и имею, что её идеи оказались в реальности несостоятельными, «белые» оказались такими же животными как и цветные, будущее нашей планеты туманно, что делать, как выходить из этого, какие идеи предложить взамен старых – вопрос открытый. Но не будем на этом останавливаться, перейдём ко второй половине двадцатого века.

В корне неверно говорить, что семплирование придумали негры с Ямайки, негры из НЙ или ещё какие-либо люди, связанные с зарождением хип-хопа. Нет, тут для начала было бы здорово упомянуть такую вещь как «конкретная музыка». Это музыка, созданная из окружающих звуков, каким-либо образом преобразованных при помощи технических средств. Природа этих звуков второстепенна – это могут быть звуки из окружающего мира, а могут быть и какие-либо скрежеты, порожденные электронными приборами. За именами далеко ходить не надо, достаточно упомянуть Берлинскую школу музыки, настоебевшего Карлхайнца Штокхаузена, ну и на вкус каких-нибудь европейских музыкантов-инженеров, связанных с созданием устройств записи/переделки звуков.

Далее мы переходим к тому, что знакомо большинству, а именно к индастриалу и его порождениям. Так называемый «индастриал» не нов, в начале я уже упомянул идеи футуристов об индустриальной музыке, можно сказать, что индастриал – это просто выражение идей футуристов при помощи технических средств второй половины двадцатого века. Фробинг Гристл, Дженезис Пи-Орридж, Бойд Райс, Коил, Зос Киа – имена и названия, я думаю, многим знакомые, поэтому подробно останавливаться смысла не вижу. Хочется лишь упомянуть основное на мой субъективнейший взгляд: у Фробинг Гристл мне немеренно нравится трек ДИСЦИПЛИН, я как-то по упорке смотрел выступление Пи-Орриджа, где он пел его, зрелище конечно то ещё, на ютубе можно без труда отыскать. У Бойда Райса я, наверное, слышал большую часть из доступного в интернете, ну тут ТОТАЛ ВАР можно упомянуть, где он под погонялом NON, его Black Album, у меня как-то уже был подкаст с его упоминанием, в Black Album он полностью исполняет завет Сати – то есть доводит до предела принцип повторяемости, а также принцип футуристов, что музыку нужно создавать в индустриальном духе, то есть в духе васьков, которые каждый день ходят на свою тупую работу и дохнут в пятьдесят от облысения. Если говорить о Коил – поклонником не являюсь, поэтому выделить что-то одно хорошее трудно, могу лишь упомянуть их альбом-саундтрек к фильму «Восставший из Ада», правда в сам фильм создатели взяли не их музыку. А вот другой проект, Зос Киа, куда более угарен: бабу, орущую как в треке «Пойзонс», мне нигде слышать не доводилось.

Можно ещё упомянуть здесь технику нарезок, чаще всего с ней связывают Берроуза, хотя он, конечно, не является её изобретателем, писать стихи методом нарезок придумали дадаисты (Тристан Тцара, если быть конкретнее), а Берроуз тут уже выступает в качестве популяризатора этой идеи.

Для справки скажу ещё одну всем известную вещь – использование готовых форм в принципе стало основополагающим моментом современного искусства, начиная с Дюшана и заканчивая сегодняшними ребятами.

Итак, после такого небольшого введения, мы можем сказать, что, к моменту зарождения хип-хопа, семплирование, коллаж, нарезки, использование готовых форм – всё это УЖЕ имело место быть, уже было придумано белыми людьми. Посему, с философской точки зрения, для появления хип-хопа белые приложили усилий не меньше, чем собственно негры.

Если говорить о зарождении хип-хопа (то бишь битмейкинга в данном случае), то разумно было бы отослать читателя к книге Андрея Горохова «Музпросвет», мне не очень хочется заострять внимание на энциклопедических моментах – «бла-бла-бла, хип-хоп вырос из соула, джаза, фанка, диджеи читали под зацикленные куски из всякой негритянской музыки» – всё это общее место и читателю скорее всего не нужно разъяснять эти вещи.

Мне бы хотелось тут поговорить о философской стороне вопроса, у битмейкинга есть несколько нюансов, могу выделить их подзаголовками:

I. Всё уже придумано

Битмейкеров, бывает, упрекают в плагиате, дескать они используют куски чужих композиций, а посему они воры и, по копирастической логике, должны сидеть в тюрьме наравне с убийцами и маньяками-педофилами. Однако это не так. Битмейкер не претендует на авторство музыкального куска, он лишь делает ЦИТАТУ. Что это значит – когда, скажем, ты говоришь – «скажи-ка дядя, ведь не даром…», «я достаю из широких штанин…», «чёрный человек, чёрный человек…» никому же (кроме копираста) в голову не приходит сказать тебе – ага!! вор! спиздил! в тюрьму!! Нет, любому идиоту понятно, что ты ЦИТИРОВАЛ того или иного поэта, писателя, графомана, художника, блогера и т. д. В битмейкинге это работает таким же образом, когда условный Витя-Ак семплирует Рахманинова, Бабангида – Боярского, Кровосток – Мусоргского, а какой-нибудь васёк режет пианинку с совковой песни «крылатые качели», это не означает, что битмейкеры являются АВТОРАМИ этих произведений, это лишь значит, что они срезали с другого композитора кусок, наложили ударные и спели свою хуйню. Если они продают это, то тут выходит конечно более спорный момент с юридической точки зрения (капитало-копирастической, точнее). Но даже если битмейкеры продают это, то они всё равно не претендуют на авторство – лохи покупают, а значит всё окей, лохов в конце концов никто не принуждает к этому, рыночек у нас свободный-с.

При чём тут цитирование? А при том, что если мы говорим об американо-европо-совковой цивилизации, то в контексте её искусства УЖЕ ВСЁ ПРИДУМАНО. Это не мой пук, не мои фантазии, такова догма современного (постмодернистского) искусства – великие творцы прошлого всё уже сказали, написали, нарисовали, сняли, а нам, их потомкам, остаётся лишь перекладывать как кубики лего их произведения, смешивать их и получать на основе этого нечто новое. «Нечто новое» конечно же ни хрена не новое, а вторичное, третичное, четверичное, сто раз пережёванное, однако поданное в некой очередной яркой форме. Цитаты тут выступают такими вот кубиками, из которых строится бит. Кроме всего прочего цитаты являются ещё и маркером свой-чужой. Если, например, я семплирую Аукцыон или Утро над Вавилоном, то человек, распознавший в бите тот или иной оригинал, сможет распознать меня как «своего», то есть как человека, который тоже слушал все эти вещи.

На этом во многом строится современное «интеллектуальное» искусство – творцу уже не нужно ничего выдумывать, достаточно вставлять к месту и не к месту цитаты, и, если потребитель этого искусства в должной мере эрудирован, то он может получить удовольствие от распознания цитат. Ну, а где удовольствие, там-с и денежка водится.

С позиции постмодерниста нет смысла писать музыку самому – всё, что ты напишешь, уже было написано гениальными композиторами до тебя. Красивее их, величественнее их уже не сочинишь. Другое дело, что далеко не каждый битмейкер осознаёт философскую подоплёку собственного ремесла, ибо в большинстве случаев битмейкер это васёк, пищеварительная машина с четырьмя руками.

II. Биологичность

Мы живём в эпоху господства масс, то есть в эпоху, когда условных васьков не просто дохуя, а они ещё и являются недвижимым двигателем мира – они работают, исполняют какие-то функции, ради их спокойствия и безопасности вводятся анальные ограничения, они являются целевой аудиторией большей части продукции – как медийной (музыка, кино, картины, картинки, тексты, информация вообще), так и физической (еда, техника, квартиры, секс). Этим миром правят васьки и наташки, васьки и наташки в госдуме, васьки и наташки в подъезде, васьки и наташки в голливуде, васьки и наташки в цилиндрах и большими сигарами, одним словом расплодились они везде. Тут, конечно, нельзя забывать, что ты и сам во многом васёк, и что нельзя впадать в нигилизмы и разного рода обезьяньи формы исключительности. Я, конечно, тоже обезьяна, но всё же более ровная, чем другие, ибо, по меньшей мере, осознаю свою природу. Большинство же пребывает в неведении, а то и вовсе агрессивно отрицает своё животное происхождение.

При чем тут битмейкинг? Очень даже при чем. Как я писал выше, битмейкинг основан на повторении одного и того же музыкального фрагмента. Существа мы биологические, а посему для нас актуален вопрос расхода энергии. Васьки с легкостью воспринимают музыку примитивную, то есть когда они слышат луп десятисекундной мелодии, припев из двух слов и пару незамысловатых куплетов – они расходуют относительно немного энергии. Когда же они пытаются воспринимать музыку более сложную, необычную для них, то расход энергии повышается, их мозг вынужден запоминать кучу новой информации, анализировать её, как-то складывать, делать из неё какие-то выводы. Для таких существ как люди, было бы очень даже разумно потреблять незамысловатую музыку, ибо она экономит энергию, которой нам постоянно не хватает. Секрет популярности хип-хопа очевиден – это максимально простая музыка, это музыка максимально биологичная, не требующая затрат на понимание. Тук-тук, пук-пук, вот тащемта и всё в 99% случаях. Такая музыка полностью соответствует природе васьков и наташек.

С другой стороны, со стороны творца, это простейший способ показать себя – тебе не нужно всерьез учиться где-то, читать книги, достаточно нарезать семплы, взять пак ван шотов, плагинов и ты уже «битмейкер». Следите за руками:

А. У нас есть общество васьков, нетребовательных к качеству контента.

Б. У нас есть творцы, способные выдавать конвейером низкокачественный контент.

Вуаля! Все в выигрыше, и средний человек, и творец. Отличная биологическая система. Очень важно добавить – то, что васьки предпочитают плохое кино, плохие книги, плохой хип-хоп и т. д. – это вовсе не означает, что ВЕСЬ кинематограф плох, что ВСЕ книги плохи, что ВСЕ биты уродливы. Нет, просто общество васьков выбирает то, что в большей степени соответствует его природе. У нас (у всего нашего глобализированного общества, от США до КНР) нет индустрии искусств – есть индустрия клоунов, каких-то шарлатанов, которые за деньги кривляются перед детьми и дураками. На собственном опыте могу сказать, что у публики есть на это спрос, если я, скажем, делал клоунские обзоры про реп, то их смотрело в среднем 100-200 тысяч человек, если же я делал какое-то серьезное ревью на Достоевского там, на Линча, на Тарковского, то это от силы досматривало до конца тысяч 10, и то скорее даже не из какого-то интереса к творчеству этих людей, а просто потому что кому-то нравится меня слушать, что бы я там не нёс.

Почему нет ИНДУСТРИИ искусств? Потому что индустрия замешана на обществе масс, на обществе васьков, она замешана на СТАНДАРТИЗАЦИИ, искусство же по определению не может быть стандартизировано, каждый творец в своем роде уникален.

III. Несогласие с копирастией

Если мы обратимся к книжке Вербицкого «Антикопирайт», то обнаружим там небезынтересную мысль, что художники музыки занимаются семплированием не от хорошей жизни. В основном такие люди небогаты, живут на подработку, либо на шее у родственников, либо на том и другом. Чтобы ТВОРИТЬ нужны какие-то инструменты – гитарки там, пианинки, компьютерные программы, сами компьютеры, микрофоны, аудиосистемы, помещение, в общем-то много чего нужно, а чтобы ИМЕТЬ что-либо в нашем паскудном мире нужны ДЕНЬГИ. А денег-то нету, даже не то чтобы нету, скажем, в США современных, можно за пару дней работы курьером прикупить себе музыкальных программ на ноутбук и в свободное время дрочить их. У нас же ты не можешь себе позволить отдать 5294₴ за новый фрутилупс, ибо 5294₴ – это твоя месячная зарплата (мой знакомый на местном заводе получает например 15000 рублей, то есть примерно 6617₴). Посему остаётся так называемое «воровство», воровство, во-первых, инструментов (программ для написания музыки, плагинов к ним, пресетов), а во-вторых, кусков чужих композиций, ибо далеко не всё можно написать на компьютере. Вот этот второй момент хочется описать подробнее – я может и не прочь написать мелодию для оркестра, но у меня бля нет оркестра, у меня нет даже денег на нормальную еду и наркотики. Поэтому для меня, как для творца, логичным выходом будет срезать интересующий меня кусок с чужого оркестра, благо, что интернет у нас покамест не такой дорогой и я могу отыскать там интересующие меня отрывки БЕСПЛАТНО. Ну как бесплатно, по копирастической логике это всё равно значит своровать, вот сегодня я например качал одну книгу древнего автора, так на первых ссылках гугла было написано, что книга заблочена по требованию правообладателя, то есть чувак, писавший своими силами, своими талантами какие-то вещи, давно умерший – его теперь нельзя почитать, ибо какие-то пидорасы присвоили себе результаты его труда и требуют, чтобы ты покупал его книги у них. Таким образом можно сказать, что семплирование есть одна из форм несогласия с современным миром – с миром копирастов, женщин, быдла, гопоты, российских чиновников и тупых, выебанных в жопу детей.

У меня есть один знакомый битмейкер – он подсчитал, что за весь софт на его компьютерешке ему бы пришлось отдать 3-4 тысячи долларов, то есть его годовую зарплату. Как недостудент юридического вузка (прямо как Дугер, когда говорил, что, как профессор, он считает, что надо убивать), как вот недостудент могу сказать, что право на интеллектуальную собственность – это нормально лишь в том случае, когда у таланта есть возможность купить товар, на который это право распространяется. Но когда ты уродец из россии или пакистана со средней зарплатой в 300-400 баксов, то о соблюдении такого права речи быть не может, разумеется, нищие будут воровать, ибо им хочется жить и они срать хотели на нормы права (а нормы права хотели срать на них, гыгыгы).

Речь тут, конечно, я веду о россии, если же обратиться к 70-м годам западного полушария, то мы можем обнаружить схожую в своей безвыходности картину. Дабы не наврать о ней, я лучше отошлю читателя к выше упоминавшемуся «Антикопирайту», там подробно описано, как ребята вроде меня использовали семплинг в качестве противодействия миру охуевших свиней.

IV. КРАСОТА

Живя в мире, который перенасыщен информацией, мы чисто физически не можем вычленить то, что нам действительно нужно, где-то я читал такую мысль – дурак не может извлечь из множества ГЛАВНОЕ, но тут получается так, что дураки – это все мы, ибо калейдоскоп информации не даёт нам выудить это вот самое необходимое, нужно тратить на это силы, время, а ведь мы люди все занятые, да? Нужно нам кушать и размножаться, посему семплирование есть АКТ ВЫЧЛЕНЕНИЯ ГЛАВНОГО, вычленения КРАСОТЫ из того шума, что вокруг нас каждый день. Вот я, скажем, семплирую ливанский или иранский фолк – вряд ли средний читатель моего поста что-либо слышал из этого, тем не менее я выуживаю из этой музыки самое главное (на мой творческий взгляд) и даю послушать другим людям в виде хип-хоп бита. Они бы (вы бы) никогда этого не услышали, но вот я приложил свои силы, время, переслушал всех этих ребят и выдал наиболее существенные звуки, которые они сочинили.

У Головина есть такая мысль, которую он видимо взял из какой-то средневековой философии – дескать ДЬЯВОЛ ТВОРИТ ИЗ ГОТОВОГО. Возвращаясь к постмодернистской сущности битмейкинга, мы вспоминаем о тех самых цитатах, о тех готовых формах из которых битмейкер строит бит. Битмейкинг, как и всё современное искусство, есть искусство дьявольское, искусство конца света, когда всё уже придумано, всё открыто, остаётся только сидеть, смотреть в стенку, играть в кубики, долбить мячик об стенку и ждать, когда же уже ебанёт. Можно резать куски, можно перебирать готовые аккорды, тоники, математически писать мелодии при помощи компьютерной программы, качать новые ван-шот паки – сам процесс придумывания, да и его результат, всё это значения не имеет, важно лишь то, будет ли результат давать прибыль. А если не будет, то принесет ли всё это занятие какое-либо удовольствие, будет ли бит торкать лично тебя. Получается, что битмейкинг – это либо процесс по производству товара и превращению его в деньги (как на фабрике), либо же это искусство ради искусства, у которого нет цели вести кого-то на войну, соблазнять женщин, отображать окружающий мир, осмыслять его, по существу даже нет цели выебнуться – ибо васьки не оценят те или иные приёмы, они слышат лишь тук-тук, не обращая внимания на мелочи (в противном случае они бы не были такими говноедами).

Такие мысли у меня по этой теме, в один присест написать к сожалению не получилось, пришлось немного потом редактировать текст.

Original:https://vk.com/@mb_packet-semplirovanie-i-bitmeiking
