Интерпретация даётся в двух формах: психоаналитической (краткие значения векторов влечений по учебнику Сонди) и индивидуально-личностной (сводные характеристики личности на основе ярко выраженных факторов по методу портретных выборов). Надо помнить, что полноценная интерпретация результатов теста Сонди во всей их взаимосвязи и в сопоставлении с результатами других методик и наблюдений – задача для опытного психолога-психоаналитика. Онлайн-тестирование даёт поверхностный результат и является скорее демонстрацией возможностей методики, чем диагностическим инструментом.

Психоаналитическая интерпретация

Вектор S: сексуальное влечение

Любовь к конкретному человеку с пассивной готовностью ему отдаться. У мужчин – инверсия цели.


Вектор P: пароксизмальное / этико-моральное влечение

Накопление ярости, ненависти, гнева, мщения, зависти и ревности.


Вектор Sch: «Я»-влечение (характерологические черты)

Доминирование интеллекта. Преобладание иллюзии, что что-то невозможно сделать. Ощущение своей ненормальности. Вечная отчужденность, неспособность к контактам. Эгоцентризм. Внутреннее беспокойство, возбуждение и тревога. Постоянные отказы, избегание, подавление своих желаний. Несмотря на неудачи, непрекращающиеся попытки соперничать. Ощущение своей виновности и страх наказания.


Вектор C: влечение к контакту

Зрелые отношения в контактах. Привязанность без дальнейших поисков. Достаточно надежное внимание.

Индивидуально-личностная интерпретация
Обнаружено 4 одинаково выраженных тенденций, выбор затруднен.
Интерпретация дана на три первые тенденции.

Не следует ни удивляться, ни пугаться, если в целостном портрете личности обнаруживаются кажущиеся противоречия: человек соткан из противоречий. Сбалансированная, гармоничная личность уравновешивается именно за счет этого противопоставления умеренно выраженных разнонаправленных свойств, в то время как акцентуация характера проявляется перевесом какой-либо заостренной черты.


1. Биологические предпосылки

(e−) Ригидный тип высшей нервной деятельности.

(k−) Слабый, инертный, левополушарный тип высшей нервной деятельности.

(p+) Сильный тип высшей нервной деятельности.


2. Конституциональный тип

(e−) Атлетический, агрессивный, смешанный тип реагирования, эксплозивный.

(k−) Лептосомный (астенический), гипостенический тормозимый тип реагирования.

(p+) Сочетание атлетических и флегматических конституциональных особенностей. Темперамент стенический, гипертимный.


3. Характерологические особенности

(e−) Тенденция к накоплению негативных эмоций с последующей разрядкой в виде приступов ярости, злопамятность, мстительность, завистливость, ревность, представление об окружающем мире как враждебно настроенном, чем оправдывается собственная жестокость.

(k−) Неуверенность в себе, повышенная мнительность и тревожность, сдержанность в проявлении чувств, застенчивость, стремление к избеганию конфликтов, ориентация на нормы поведения своего круга общения, повышенное чувство вины.

(p+) Спонтанность, общительность, непосредственность поведения, максимализм в эмоциональных проявлениях, амбициозность, стремление к лидированию, высокая самооценка, склонность к риску, чувство соперничества, предприимчивость, импульсивность.


4. Личностные свойства

(e−) Устойчивость мотивации достижения, упорство в преследовании своих целей, внешнеобвиняющий тип реагирования, конфликтность в межличностных отношениях, стиль мышления конкретно-логический, тип реакции на стресс – агрессивный, взрывной; защитный механизм – враждебные поведенческие реакции или рациональная переработка.

(k−) Пассивно-страдательная позиция, выраженное «супер-Эго», тревожно-мнительные черты, пессимистичность, преобладает мотивация избегания неуспеха, стиль межличностного поведения – пассивно-зависимый, стиль мышления – вербально-аналитический. В стрессе – блокировка и нерешительность, защитный механизм – бегство в мир мечтаний.

(p+) Высокая мотивация достижения успеха, экстравертированность, активность, ведущая потребность – власть, стиль межличностного поведения – доминирующий, стиль познавательной деятельности – целостный, эвристический, опережающий опыт. В стрессе – сверхактивность. Защитный механизм – отреагирование вовне и вытеснение из сознания негативной информации.


5. Выбор профессии

(e−) Моряк, шофер, летчик, машинист, пожарник, артиллерист, кузнец, кочегар, пиротехник, спортсмен (боксер, штангист, вольная борьба, карате, самбо), администратор, начальник домоуправления, ЖЭКа или РЭО, заведующий гаражом.

(k−) Педагог, филолог, философ, ученый, литератор, библиотекарь, делопроизводитель, чиновник.

(p+) Администратор, руководитель, предприниматель, геолог, психотерапевт, психолог, путешественник, писатель, журналист, циркач, каскадер, шофер-гонщик.


6. Социальная активность

(e−) Противопоставление своих установок этико-моральным устоям.

(k−) Деятельность носит оторванный от повседневных нужд характер и связана с мистикой, метафизикой, искусством, эстетикой, логикой.

(p+) Политическая и административная активность.


7. Болезненная деформация влечения

(e−) Эпилептоидный педантизм и эксплозивность.

(k−) Возможна трансформация в тревожно-мнительные черты, навязчивости, депрессивно-ипохондрические нарушения, отклоняющееся поведение характеризуется полной пассивностью, замкнутостью.

(p+) Экспансивно-шизоидная акцентуация, мания величия; отклоняющееся поведение – алкоголизм, наркомания, противоправные поступки: аферизм, хулиганские действия.

Литература
Леопольд Сонди. Учебник экспериментальной диагностики влечений. М.: Когито-Центр, 2005
Л. Н. Собчик. Метод портретных выборов. СПб.: Речь, 2013

Original:https://psytests.org/result?v=szn19cIzircP9Ud1r9J
