# Любовь и Разлука

 У края поля стояли Любовь и Разлука и любовались молодой парой. Разлука сказала Любви:

— Спорим, я их разлучу?!

Любовь ответила:

— Погоди, дай я сделаю к ним всего один подход, а затем ты можешь подходить к ним столько, сколько захочешь, и тогда мы увидим, сможешь ли ты их разлучить.

Разлука согласилась. Любовь подошла к молодой паре, прикоснулась к ним, заглянула в их глаза и увидела, как между ними пробежала искра. Любовь отошла и сказала:

— Теперь твой черёд.

Разлука ответила:

— Нет, сейчас я ничего не могу сделать: сейчас их сердца наполнены любовью. Я приду к ним позже.

Прошло время. Разлука заглянула в дом и увидела молодую мать с младенцем и отца. Разлука надеялась, что любовь уже прошла и потому с надеждой переступила порог их дома. Но, заглянув в их глаза, она увидела Благодарность. Разлука повернулась и сказала:

— Я приду к ним позже.

Прошло время. Разлука вновь явилась к ним. В доме шумели дети, с работы пришёл уставший муж, мать успокаивала детей. Разлука надеялась, что уж теперь-то она точно сможет их разлучить, ведь за это время и Любовь и Благодарность уже давно должны были выветриться из их сердец. Но, заглянув в их глаза, она увидела Уважение и Понимание.

— Я загляну позже, — сказала Разлука.

Прошло время. Снова она пришла в их дом. Смотрит: дети уже взрослые, седой отец объясняет что-то своим детям, жена что-то готовит на кухне. Взглянула она в их глаза и разочарованно вздохнула: она увидела в них Доверие.

— Я приду позже, — сказала Разлука и вышла.

Прошло ещё время. Заглянула снова Разлука в дом. Смотрит, а там бегают внуки, у камина сидит, пригорюнившись, старенькая женщина. Разлука подумала про себя: «Ну вот, похоже, моё время пришло». Хотела, она было заглянуть старушке в глаза, но та встала и вышла из дома. Разлука пошла за ней. Вскоре пришла старушка на кладбище и села у могилы. Это была могила её мужа.

«Похоже, я опоздала, — подумала Разлука, — время сделало за меня мою работу». И Разлука заглянула в заплаканные глаза старушки. А в них она увидела Память: память о Любви, Благодарности, Уважении, Понимании и Доверии.

[Источник](https://pritchi.ru/id_9953)
