Сексуальное поведение человека
==============================

Сексуальное поведение человека обусловлено не биологическими, а социо-культурными факторами. В истории были целые социумы, утверждавшие в качестве нормы абсолютно разные формы семейных отношений - моногамию, полигамию, полиандрию. А уж отдельные группы провозглашали своим идеалом всё, что угодно, от целибата до промискуитета. Любая мыслимая модель сексуального поведения может быть провозглашена нормой. Но выбор нормы никогда и нигде не был результатом произвола, он всегда определялся наличествовавшей экономической системой и интересами правящих групп.

Культ многодетной моногамной семьи в христианских странах (а в ещё большей мере - культ полигамной семьи в мире ислама) был тесно связан с потребностями аграрной и индустриальной экономики в работниках и солдатах. Но современной экономике работники нужны всё меньше и меньше, а массовые армии безвозвратно ушли в прошлое. С точки зрения элит, население перестаёт быть фактором развития и становится обузой (например, для поддержания социальной стабильности приходится задерживать темпы роботизации производства и искусственно создавать рабочие места в сфере обслуживания).

Планета явным образом перенаселена, и её население продолжает расти. Это ведёт к чудовищным последствиям. Людей слишком много, их просто нечем ни занять, ни накормить. Скажем, Индия занимается утилизацией списанных кораблей из стран Первого мира. При их строительстве использовался асбест, материал, работа с которым ныне признаётся чрезвычайно вредной для здоровья. Срок жизни рабочих, занятых на демонтаже старых кораблей, обычно не превышает десяти лет. Угроза их жизни исходит не только от асбеста. Состояние техники безопасности на этом "производстве" таково, что там ежегодно фиксируется до ста несчастных случаев со смертельным исходом. Зарплата рабочих, насколько я знаю, составляет не более 100 долларов в месяц. Конкурс при приёме на работу - 10 человек на место.

И этот социальный апокалипсис давно стал нормой во многих наиболее перенаселённых странах мира. Представить сколько-нибудь серьёзное улучшение социального положения индийцев при существующей демографии практически невозможно. Одно время в западной литературе можно было встретить расчёты, согласно которым в случае приобретения каждой индийской семьёй бытового холодильника всё живое на Земле просто погибнет от разрушения озонового слоя. Шарлатанство, конечно. Но сам посыл понятен. Когда-то даже Мальтус не заходил дальше тезиса "они съедят всю еду". С тех пор индийцы научились обходиться почти без еды. Но сейчас им говорят: "Cамим фактом своего существования вы покушаетесь на наш воздух"*.

К счастью, на определённом этапе развития любое общество переживает демографический переход. Образ жизни современного горожанина не предполагает ни раннего брака, ни многодетности. Цивилизованные народы в наше время не размножаются.

То, что средней европеец, живший до сексуальной революции, страдал набором неврозов и комплексов, - это не просто неоспоримый факт, это такая банальность, что её и повторять-то неудобно. То, что сексуальная революция сделала людей на порядок более здоровыми и физически и психически - вторая прописная истина.

В странах с разумным управлением всё это прекрасно понимают и всячески поддерживают тренд. Осознав неэффективность мануального труда и анахроничность призывных армий, там без малейших колебаний поменяли господствующие идеологемы, приспособив государственную пропаганду потребностям эпохи. Массовая невротизация населения, практиковавшаяся в предшествующие эпохи, сегодня стала никому не нужна. Cексуальное просвещение направлено на оздоровление общества, как физическое, так и психическое. Cекс превратился в то, чем он должен быть, заняв своё место в списке приятных развлечений молодых людей. Происходит переход к постиндустриальному укладу. За всю историю человечества процессов такого масштаба было всего два - переход от охоты собирательства к земледелию и животноводству и переход от аграрного общества к индустриальному.Особи, пытающиеся противодействовать эволюции, оказываются в ситуации мелких рыбок, выброшенных волной на берег. Отличие только одно: раскрывая рты, они издают какие-то звук.

(Очень шумные рыбы)

[Source](https://vk.com/wall-68400401_23493)
