Как правильно заниматься виртуальным сексом?
============================================

Мы виртуально читаем, виртуально покупаем, виртуально ходим по музеям. И это не предел! Так же, как мы получаем реальные товары за веб-деньги и реальные впечатления от веб-книг и музеев, можно испытать вполне реальный оргазм от веб-секса!
**Поддерживаете ли вы отношения на расстоянии,** ищите ли острых ощущений или просто скучаете -- современные технологии позволят вам выйти за рамки обычной мастурбации. Как правильно заниматься «виртом», и какие есть подводные камни на вашем пути к оргазму? Большинство тезисов из этой статьи вы, наверняка, знаете и сами -- просто убедитесь, что вы движетесь в правильном направлении.

Любовь текстовая, олдскульная.
------------------------------

**Как начать?** Если вы знакомы, то логично использовать те же заходы, что и в реальности. Серия «скучаю, мне не хватает тепла...». Если вы не знакомы, но общаетесь на секс-форуме -- логично использовать те же заходы, что и в реальности, желательно коротко и по делу. Серия «с удовольствием отдамся в рабство, горю и хочу прямо сейчас». Если вы хотите развести на вирт незнакомого партнера в аське -- эта статья не для вас.

**Далее: не стоит недооценивать силу слов.** Некоторые из них оказывают эрогенное действие на сознание человека просто потому, что на них у нас давно выработался соответствующий условный рефлекс. Благодаря многолетним усилиям специалистов порно-индустрии, у большинства современных людей слова «трусики» или «соски» вызывают исключительно сексуальные ассоциации. А прилагательные «влажная» и «твердый» наводят на определенные мысли...

**Итак, первое правило вирта:** не бойтесь словесной банальщины. В данном случае именно банальщина, завязанная на условных рефлексах, пробуждает уставшее тело. Вопрос «что на тебе надето?» совершенно адекватен. Вот если ответом будет «карнавальный костюм зебры», тут уж сами решайте -- адекватно это для вас или нет...

**Тело, получившее первые намеки,** следует вести дальше с виртуозностью иносказательного флирта. Ах, люди -- существа противоречивые. При том, что секс -- действие совершенно предсказуемое, нам, тем не менее, важно добавить к процессу что-то свое. Это второе правило: будьте банальны, но изобретательны. Придумайте какие-то имена собственные имена для Него и для Нее. А то слова «пенис» и «вагина» звучат слишком по-медицински.

**Т.к. у вас может быть разная** скорость реакции тела, не забывайте спрашивать вашего партнера «что ты чувствуешь?». Идите параллельно. Если что, попридержите коней, жеребцов, или что у вас там, но...

**...Но, третье правило гласит:** флирт затягивать нельзя. Как неоднократно повторяли разнообразные кино-персонажи: упустишь момент -- и вы навеки останетесь друзьями. Поэтому после словесной прелюдии с «кисками, которые намокли» и «шхунами, которые надули паруса» пора уже погружать всех кисок на корабли и отплывать. Дамы! Не бойтесь первыми написать «я готова, давай уже займемся сексом». Джентльмены! Мало кто устоит от честного признания «я больше не могу, хочу тебя прямо сейчас». Ведь ради этого и собрались, собственно.

**Отдали швартовые, куда плывем?** Прокладывать маршрут можно сверху вниз или снизу вверх. Верх в данном случае -- голова, низ -- правильно, ноги. Вы можете целовать, гладить, дотрагиваться, щипать, лизать, засовывать, обхватывать... Глаголов в русском языке достаточно. Пишите больше и распространеннее, а не бросайте короткие фразы. И, опять-таки -- не забывайте про возможности партнера. Просите его\ее что-то сделать, если вам хочется. Вряд ли вы получите отказ.
 **Главное: спрашивайте друг друга об ощущениях,** делитесь своими переживаниями, а если вам реально понадобиться отойти от компьютера, предупредите партнера. На самом деле, это будет лучшим комплиментом и показателем, что сеанс удался.

**Визуальный контакт: есть контакт!**
-------------------------------------

**Skype в свое время совершил революцию** в массовом виртуальном сексе. Слова -- это прекрасно, но не у всех а) настолько развито воображение б) настолько развиты навыки быстрой печати, причем желательно вслепую или одной рукой.

**Виртуальный секс по видео-связи** может быть с аудио, а может и без. Плюсы включенного звука: а ручки-то -- вот они, свободны! Минусы: присутствуют все неловкости с перебиванием друг друга и сдерживанием себя. Выбирайте.

**Большинству комфортнее видеть, но не слышать.** Есть и обратная закономерность: ведь недаром секс по телефону процветает не одно десятилетие! Если вы уверены, что ваш партнер -- не престарелая желтоватая блондинка весом под 100 кг, то аудио-контакт весьма результативен. Не зря ведь порно-звезд гоняют на уроки вокала...

**Если вы и за видео, и за звук,** то можно предварительно позаботиться о саундтреке и о выключенном телефоне. Некоторые песни старой доброй Enigma, например, послужат хорошим подспорьем для «надувания парусов». А вот веселая ламбада из вашего сотового -- навряд ли.

**Если вам сложно раскрепоститься оп!** - вот так сразу, то лучше обойтись без звука. Текстовый чат еще никто не отменял. Особо стеснительные могут обойтись и без видео со своей стороны. Некоторых еще больше возбуждает больше эффект «подглядывания». Мужчины зачастую предпочитают смотреть, женщины - показывать. **Если вы определились в пользу «видеть и показывать»,** здесь важно учесть все нюансы. Увы, партнеру не дано почувствовать вашей бархатистой кожи\ваших крепких мускулов. Только визуальный коннект. Ура маслу для тела и теплому, мягкому освещению, которое скрывает недостатки кожи! Выберите выгодный угол съемки. Камера может быть немного выше, чтобы смотреть на партнера снизу вверх, либо наоборот. Ну а «лечебное» действие стриптиза в принципе многократно доказано. **Обеспечьте эффект приватности** и полного погружения. Любимая кошка в кадре, внезапно закончившийся диван или слишком низко висящая лампа могут поломать всю атмосферу интима...

Главное -- вовремя остановиться
-------------------------------

**Как на днях написали** в The New York Times:«секс умер. Его убили порносайты и карьеризм». В статье виртуальный секс сравнивается с Википедией, где можно найти все, что надо, только в случае с сексом речь идет о том, что на определенных сайтах легко найти себе партнера для любой разновидности плотской любви. После подобного шикарного ужина с семью сменами блюд, скромный завтрак с реальным партнером может показаться пресным, неаппетитным. К тому же, на реального партнера нужно больше сил и времени. Статья неутешительная. Вывод один: не увлекайтесь виртуальным сексом, иначе можно полностью утратить аппетит!
**Конечно, виртуальный секс позволяет** расслабиться, когда в жизни не хватает реального секса. «Занимайтесь любовью, когда можете. Это вам на пользу», сказал великий Курт Воннегут. Но, пожалуйста, не убивайте секс так же активно, как американцы!

[Source](https://denis-balin.livejournal.com/1248273.html)
