Пацан переспал с пятью девушками. Пацаааан!
===========================================

Пацан переспал с пятью девушками. Пацаааан!

Девушка переспала с пятью пацанами. Бляяядь!

И там, и там полигамия пубертатного периода и равнозначные половые связи.

В чём разница?

Разница очень простая — для достижения своих целей очень многие женщины создали миф о том, что их надо добиваться, как некоего охуенно приза.
Очевидно, что приз, который выдают всем желающим — не очень–то ценный.
Ну вот так и получили хуем по лбу.

очевидно же, что если один ключ может открыть много замков, то это охуенный ключ. А вот если один замок могут открыть куча ключей, то это хуевый замок...

*Есть хорошее выражение: «Биология разрешает, запрещает культура». Природа охотно открывает перед нами самый широкий спектр возможностей. Но культура принуждает людей ограничиться лишь некоторыми и отказаться от всех остальных. Биология позволяет женщинам иметь детей --- некоторые культуры принуждают их к реализации этой способности. Биология дает мужчинам возможность получать сексуальное удовлетворение друг с другом --- некоторые культуры запрещают им реализовать эту возможность. Культура обычно твердит, что запрещает лишь противоестественное, однако с биологической точки зрения противоестественного не существует. Все, что возможно, по определению естественно. Неестественное, нарушающее законы природы поведение попросту не могло бы осуществиться, его и запрещать нет смысла. Ни одно общество не попыталось отменить фотосинтез или запретить разноименным зарядам притягиваться друг к другу. Наши понятия о «естественном» и «неестественном» почерпнуты не из биологии, а из христианского богословия. В богословии «естественно» то, что «совпадает с замыслом Господа, сотворившего природу и ее законы». Христианские богословы утверждают, что Бог сотворил человеческое тело и каждому органу назначил конкретную функцию. До тех пор, пока мы используем члены и органы своего тела в предусмотренных Богом целях, мы живем естественно, если же используем их вопреки Божьему замыслу --- это противоестественно. Но у эволюции замысла нет. ©* [Юваль Ной Харари "Sapiens. Краткая история человечества"](https://read-books-online.ru/bookread-558120)

Александр Марков: "Эволюция человека том 2: Обезьяны, Нейроны, Душа"

>Женщина, биологически делает гораздо больший вклад в потомство, кроме того, сильно теряет в товарной цене на брачном рынке после беременности.
Мужчина биологически вносит мизерный вклад в сам процесс, однако культура моногамного общества принуждает его участвовать в обеспечении самки и потомства ресурсами.
>
>Физическая измена мужа, если после этого он возвращается в семью, только доказывает самке правильность её выбора, так как муж тем самым доказал лидерские качества и в материальном плане она ничего не теряет.
Эмоциональная привязанность мужа к другой самке крайне опасна для самки особенно с детёнышами, так как она может лишиться ресурсов для их выращивания.
Физическая измена жены может привести к тому, что ресурсы самца могут быть растрачены на выращивание чужих детей, поэтому ББПЕ
Эмоциональная измена жены ничем не грозит самцу: пусть дружит с кем хочет.
>
>Если жена мешает вам трахаться на стороне — скажите, что это нужно для дела или девка была красивая пришлось ебать, как звать не помню.

Анекдот:
Муж привел впервые свою жену на банкет с сослуживцами. Жена спрашивает:— Кто, та женщина, в красном платье?Муж отвечает:— Любовница шефа.— А та, полная брюнетка?— Любовница главного бухгалтера.— А в желтом платье в цветочек?— Любовница начальника отдела.— А эта, стройная блондинка?Муж забылся, вошел в раж и говорит:— А это, моя! Жена с гордостью: — А наша–то —самая красивая!

«*Всё, что есть прекрасного в этой жизни, либо аморально, либо незаконно, либо приводит к ожирению*». Оскар Уайльд.

всегда ржу над его тупо–левацкими книжками.
В конце концов, культура порождает цивилизацию, а биология что? Тупое воспроизводство — если повезло не исченуть с подавляющим большинством видов?
Биология позволяет жрать говно и собственных детей — что скажешь, Илон Маск?

Всем ханжам напомню, что ещё два поколения назад ваши дедушки ебали бабушек в метровой близости от остальных членов семьи в коммуналках и бараках, где зачастую в одной комнате по две семьи жили. А крестьяне в такой тесноте всю обозримую историю жили, только зимой в единственной комнате избы ещё и скотина различная могла находиться...

[Source](https://leprosorium.d3.ru/uselesess-faq-v-gostiakh-u-blepry-1837036/?sorting=rating)
